## 一、服务部署与迁移的步骤

### 1.1、将应用封装进容器

应用容器化是部署与迁移的第一步，需要设计并规划好镜像的构建方案，由于Docker镜像分层的特性，通常建议使用分层方式进行Docker镜像构建。

操作系统层：制作公司常用的系统版本如CentOS、Ubuntu，可以在官方镜像的基础上添加自己需要的软件包。

运行环境层：在已经构建的操作系统层的基础上，把业务常用的运行环境都打包好，如JDK7、JDK8、JDK8+Tomcat8、Python2、Python3等通用模板。

应用层：在已经构建好了通用运行环境的基础上，根据应用再进行调整，然后将代码放进去即可。

### 1.2、将容器放入Pod中

应用容器化后，就需要考虑如何在Pod中运行，因为Pod是Kubernetes管理的最小单元，Kubernetes不直接管理容器，而是管理Pod，Pod里面包含容器。需要考虑是一个Pod中放置多个容器，还是一个Pod中放置一个容器，同时需要考虑Pod的资源限制，健康检查，数据持久化等。

### 1、3、使用Controllers管理Pod

单一Pod如果出现故障，就会影响业务连续性，所以需要多副本，就像我们给一个Web应用做集群是一样的。Kubernetes提供了不同的Controller，需要根据应用的实际情况选择使用Deployment、DaemonSet、StatefulSet、Job、CronJob等，只需要在Pod的YAML模板上封装上对应的配置即可。

 **Deployment：封装了Pod的副本管理、部署更新、回滚、扩容、缩容等。**

 **DaemonSet：保证所有的Node上有且只有一个Pod在运行。**

 **StatefulSet：有状态的应用，为Pod提供唯一的标识，它可以保证部署和scale的顺序。**

 **Job：使用Kubernetes运行单一任务。**

 **CronJob：使用Kubernetes运行定时任务。**

### 1.4、使用Service管理Pod访问

使用Deployment通过多副本的方式保证了Pod的高可用和横向扩展，那么就需要考虑负载均衡，Kubernetes Service就是实现此功能，为应用创建对应的Service。目前Service的负载均衡支持两种实现方式：iptable 和 ipvs。

### 1.5、使用Ingress提供外部访问

集群内部可以直接使用Service Name进行通信，因为在集群中定义的每个 Service，都会被指派一个 DNS 名称，外部要访问到Kubernetes集群，由于网络路由不通（也可以使用其它手段打通），可以通过Node Port、LoadBlancer、外部IP等对外暴露访问。不过这些都可以理解为4层的负载均衡，如果要实现7层的负载均衡，Kubernetes提供了Ingress。

在Kubernetes中由Ingress Controller来实现Ingress的功能，这个控制器比较特殊，因为其它的控制器基本上都是kube-controller-manager这个服务的一部分，而Ingress Controller确是独立的。

### 1.6、使用PV/PVC管理持久化数据

容器中的存储都是临时的，因此Pod重启的时候，内部的数据会发生丢失。实际应用中，我们有些应用是无状态，有些应用则需要保持状态数据，确保Pod重启之后能够读取到之前的状态数据，有些应用则作为集群提供服务。这三种服务归纳为无状态服务、有状态服务以及有状态的集群服务，其中后面两个存在数据保存与共享的需求，因此就要采用容器外的存储方案。

### 1.7、使用ConfigMap管理应用配置文件

在DevOps的部署流水线中，我们强调代码和配置的分离，这样更容易实现流水线的编排。在Kubernetes中提供了ConfigMap资源对象，其实ConfigMap和Secret都是一种卷类型，可以从文件、文件夹等途径创建ConfigMap。然后再Pod中挂载使用。